
This is the CFP for the ADHO conference 2014 (English here: http://dig-hum.de/aktuelles/call-for-papers-dh-2014)

Translated Intro to DH class (AUB, 2013), Rula Baalbaki and David Joseph Wrisley
Solicited by Elisabeth Burr

DH2014
دعوة لتقديم مقترحات  في اللغة العربية
تواريخ هامة
الموعد النهائي لورقة / بوستر / لوحة: 23:59 بتوقيت جرينتش يوم الجمعة 1 نوفمبر، 2013
ورشة الموعد النهائي المقترح : 11:59 بتوقيت جرينتش يوم الجمعة 21 فبراير، 2014

دعوة للمشاركة

I. معلومات عامة

تحالف المنظمات الإنسانية الرقمية ( ADHO ) تدعو المقدمة من الملخصات ل مؤتمرها السنوي ، على أي جانب من جوانب العلوم الإنسانية الرقمية . وهذا يشمل لكن لا يقتصر على :

    تمكين أبحاث في العلوم الإنسانية من خلال وسائل الإعلام الرقمية ، واستخراج البيانات والدراسات البرامج، أو المعلومات تصميم ووضع النماذج؛
    تطبيقات الحاسب الآلي في ، الدراسات اللغوية والثقافية و الأدبية والتاريخية ، بما في ذلك الأدب الإلكترونية، و العلوم الإنسانية العامة ، و الجوانب المتعددة الاختصاصات من الدراسات الحديثة ؛
    الفنون الرقمية ، والهندسة المعمارية ، والموسيقى ، والأفلام ، والمسرح ، وسائل الإعلام الجديدة ، والألعاب الرقمية ، والمجالات ذات الصلة ؛
    إنشاء و كرأيشن الموارد الرقمية العلوم الإنسانية ؛
    الجوانب الاجتماعية والمؤسسية و عالمية متعددة اللغات ، والثقافات الإنسانية الرقمية
    ودور العلوم الإنسانية الرقمية في التربية و المناهج الدراسية .

نحن نرحب على وجه الخصوص البيانات الواردة بشأن العمل المتعدد التخصصات والتطورات الجديدة في هذا المجال، وتشجيع المقترحات المتعلقة بموضوع المؤتمر.

العروض التقديمية ويمكن أن تشمل :

    ملصقات (ماكس مجردة من 750 كلمة) ؛
    ورقات وجيزة (ماكس مجردة من 1500 كلمة ) ؛
    أوراق طويلة (ماكس مجردة من 1500 كلمة ) ؛
    جلسات ورقة متعددة، بما في ذلك لوحات ( الملخصات + العادية ما يقرب من نظرة عامة 500 كلمة ) ؛
    وورش العمل التي تسبق المؤتمر والبرامج التعليمية ( اقتراح ماكس من 1500 كلمة )

الموعد النهائي لتقديم الملصق ، ورقة قصيرة ، ورقة طويلة ، ودورات الاقتراحات إلى لجنة البرنامج الدولي هو منتصف الليل بتوقيت جرينتش ، 1 نوفمبر 2013 . وسوف يتم إخطار مقدمي القبول من 7 فبراير 2014 . ورشة عمل ما قبل المؤتمر و مقترحات البرنامج التعليمي ومن المقرر في منتصف الليل بتوقيت جرينتش يوم 21 فبراير 2014 ، مع إشعار القبول من 17 مارس 2014 .

ستكون استمارة التقديم الإلكترونية المتاحة على موقع المؤتمر في بداية أكتوبر 2013 : http://dh2014.org/ . يجب أن المشاركين في المؤتمر السابق DH والمراجعين استخدام حساباتهم الحالية بدلا من إنشاء أخرى جديدة. إذا كنت قد نسيت اسم المستخدم أو كلمة المرور ، يرجى الاتصال برنامج رئيس لجنة ميليسا تراسات m.terras @ ucl.ac.uk.

II . أنواع من المقترحات

قد تكون مقترحات من خمسة أنواع : (1 ) عروض الملصقات ، (2) ورقة العروض قصيرة ، (3 ) ورقات طويلة ؛ ( 4) دورات المؤلفة من ثلاثة ورقة أو كامل ، و ( 5 ) مقترحات لحلقات العمل السابقة للمؤتمر و الدروس. استنادا إلى استعراض الأقران وولايتها لإنشاء برنامج متوازن ومتنوع ، يجوز للجنة قبول عرض لبرنامج في فئة مختلفة من واحد اقترح في البداية ، و سوف عادة لا تقبل عروض متعددة من نفس المؤلف أو مجموعة المؤلفين . قد تعطى أوراق وملصقات في اللغة الإنجليزية ، الفرنسية ، الألمانية ، الإيطالية ، أو الأسبانية.

1) عروض الملصقات

مقترحات ملصق ( 500-750 كلمة) قد وصف العمل في أي موضوع من الدعوة لتقديم الأوراق أو مشروع العرض و المظاهرات البرمجيات. وتهدف الملصقات والمظاهرات ل تكون تفاعلية ، مع فرصة لتبادل الأفكار واحد على و احد مع الحضور. بالإضافة إلى جلسة مخصصة ، عندما المقدمون سوف يشرح عملهم و الإجابة على الأسئلة ، وسوف تكون الملصقات على عرضها في أوقات مختلفة خلال المؤتمر.

2) ورقات وجيزة

مقترحات ورقة قصيرة ( 750-1500 كلمة) هي مناسبة للإبلاغ عن التجارب أو التقدم في العمل ، أو لوصف أدوات تصور حديثا أو البرامج في المراحل الأولى من التنمية . هذه الفئة من العرض يسمح لمدة تصل إلى خمس ورقات وجيزة في جلسة واحدة ، مع طول عقد ل مدة 10 دقائق كل صارمة من أجل إتاحة الوقت للأسئلة.

3 ) ورقات طويل

مقترحات ل أوراق طويلة ( 750-1500 كلمة) هي مناسبة لل : كبيرة ، أنجزت ، و غير منشورة سابقا البحوث ، وتقارير عن وضع منهجيات جديدة هامة أو الموارد الرقمية ؛ و / أو دقيق المناقشات النظرية ، المضاربة ، أو حرجة. وسيتم تخصيص أوراق الفرد 20 دقيقة للعرض و 10 دقيقة للأسئلة.

يجب مقترحات حول تطوير المنهجيات الحوسبة الجديدة أو الموارد الرقمية توضيح كيفية تطبيق الأساليب للبحث و / أو التدريس في العلوم الإنسانية ، ما كان أثرها في صياغة و معالجة المسائل البحثية ، و ينبغي أن تشمل تقييم نقدي ل تطبيقها في العلوم الإنسانية . يجب أن تكون الأبحاث التي تركز على أداة معينة أو الموارد الرقمية في العلوم الإنسانية يستشهد النهج التقليدية وكذلك القائم على الحاسوب لمشكلة و ينبغي أن تشمل التقييمات الحرجة من المنهجيات الحاسوبية المستعملة . وينبغي أن تشمل جميع المقترحات ذات الصلة الاستشهادات لمصادر في الأدب .

4) ورقة جلسات متعددة

تتألف هذه المجموعة من لوحة واحدة لمدة 90 دقيقة من 4-6 المتكلمين، أو ثلاث ورقات طويلة على موضوع واحد. يجب أن المنظمين لوحة تقديم ملخص من 750-1500 الكلمات التي تصف موضوع لوحة ، وكيف سيتم تنظيمها ، وأسماء جميع المتحدثين ، و مؤشرا على أن لكل متكلم هو على استعداد للمشاركة في الدورة. ينبغي أن منظمي الدورة ورقة تقديم بيان من حوالي 500 كلمة تصف موضوع الدورة، وتشمل ملخصات 750-1500 الكلمات لكل ورقة ، و تشير إلى أن كل مؤلف على استعداد للمشاركة في الدورة. الأوراق التي يتم إرسالها كجزء من دورة استثنائية ولا يجوز ان يقدم بشكل فردي للنظر في فئة أخرى .

5 ) ورشات عمل سابقة للمؤتمر ودروس

ويتوقع أن تسجل لمؤتمر الكامل فضلا عن دفع رسوم إضافية صغيرة المشاركين في ورش العمل التي تسبق المؤتمر أو الدروس.

ينبغي أن تقدم مقترحات المعلومات التالية :

    عنوانا ووصفا موجزا ل محتوى أو موضوع و أهميته للمجتمع DH (لا يزيد عن 1500 كلمة ) ؛
    معلومات الاتصال الكاملة ل جميع المدربين البرنامج التعليمي أو قادة رشة العمل ، بما في ذلك بيان من فقرة واحدة من اهتماماتهم البحثية و مجالات الخبرة ؛
    وصف الجمهور المستهدف و العدد المتوقع من المشاركين (بناء ، إذا كان ذلك ممكنا ، على الخبرة السابقة ) ؛
    و أي متطلبات خاصة للحصول على الدعم التقني.

بالإضافة إلى ذلك، يجب أن مقترحات البرنامج التعليمي ما يلي:

    لمحة موجزة تبين أن المضمون الأساسي يمكن تغطيتها في نصف يوم ( ما يقرب من 3 ساعات ، بالإضافة إلى فواصل ) . في حالات استثنائية ، يمكن دعم البرامج التعليمية لمدة يوم كامل أيضا.

و يجب الاقتراحات ورشة عمل تشمل ما يلي:

    طول المقصود وشكل ورشة العمل (الحد الأدنى لمدة نصف يوم ؛ الأقصى واحد ونصف يوم) ؛
    ميزانية المقترحة (كما يتوقع أن تكون ذاتية التمويل ورش العمل DH )

http://dh2014.org/call-for-paper/practical-information-for-workshops-and-tutorials-organization/

    ، وإذا كان ورشة العمل هو أن يكون CFP الخاصة بها ، وهو الموعد النهائي و موعد ل إشعار القبول ، وقائمة الأفراد الذين وافقوا على أن تكون جزءا من لجنة البرنامج ورشة العمل .

III . معلومات حول مكان انعقاد المؤتمر و الموضوع

سوف DH 2014 ( " الثقافة الرقمية التمكين " ) تجري في لوزان ، المدينة الخلابة من 330،000 نسمة وتقع على ضفاف بحيرة جنيف ( بحيرة ليمان ) في الجزء الناطق بالفرنسية من سويسرا ، على بعد 60 كم من شمال شرق جنيف ، و 225 كم من جنوب غرب زيوريخ . تقع في منطقة زراعة النبيذ ، ومن المعروف لوزان لل مركز في القرون الوسطى وكاتدرائية ، مشهد ، و المشهد الثقافي النابض بالحياة .

و استضاف المؤتمر محليا من قبل جامعة لوزان و مدرسة الفنون التطبيقية الاتحادية ل دي لوزان . المؤسستين تشترك في الحرم الجامعي واسعة و الأخضر بالبحيرة، و معا استضافة أكثر من 20،000 طالب وحوالي 800 الأساتذة. كل مؤسسة لديها قناعاتها مختبر العلوم الإنسانية الرقمي: DHLAB ( http://dhlab.epfl.ch ) و LADHUL ( http://www.unil.ch/ladhul ) . وقد قاموا بإجراء البحوث المتعددة التخصصات التعاونية في هذا المجال لعدة سنوات .

IV . المنح الدراسية للعلماء الشباب

سوف تحالف المنظمات الإنسانية الرقمية توفر عدد محدود من المنح الدراسية للدارسين المبكر مهنة عرض في المؤتمر. سوف تظهر إرشادات التقديم على الموقع الإلكتروني ADHO في وقت لاحق هذا العام : http://www.digitalhumanities.org

Melissa Terras (EADH)  - رئيسا
Deb Verhoeven (aaDH)
John Bradley (EADH)
Jieh Hsiang (Centernet)
Jane Hunter (aaDH)
Aimée Morrison (CSDH/SCHN)
Dan O’Donnell (CSDH/SCHN)
Sarah Potvin (Centernet)
James Smithies (aaDH)
Takafumi Suzuki (JADH)
Tomoji Tabata (EADH)
Toru Tomabechi (JADH)
Glen Worthey (ACH)
Vika Zafrin (ACH)
Bethany Nowviskie (ACH) رئيسا 2013
